第二章 故意作為犯的該當性
第三節 因果關係與客觀歸責

壹、因果關係與客觀歸責概說

在行為犯的構成要件該當性判斷中，只要考慮個案是否有立法者所禁止的行為即可，而不必考慮結果發生，自也不必考量行為與結果的因果關係和客觀歸責。

相對的，在結果犯的構成要件該當性（含故意犯與過失犯，以及實害結果犯與具有危險結果的具體危險犯）判斷中，除了要考慮個案是否有立法者所禁止的行為以及所不希望發生的結果外，尚要考慮立法者經常沒有明文提到的因果關係和客觀歸責。

亦即，在結果犯中，行為人的行為與結果之間必須具有因果關係與客觀歸責，乃是行為人對結果擔負既遂的構成要件實現的前提，因果關係與客觀歸責乃是每一個結果犯的不成文構成要件要素；

若是結果與行為之間並無因果關係，行為人自然不必對與行為無關的結果擔負責任，至多只能因其著手犯罪的實行，而成立未遂犯（前提是立法者對該罪的未遂設有處罰規定，如§271 II）。

例如
A與B兩人分別偶然地對鄰居C的窗戶投擲石塊，B擊中，A卻未中，
C家窗戶的毀損結果和B的投擲行為有因果關係，
B成立一般毀損罪（§354），A無罪（因為§354並未設有未遂犯的處罰規定）。

因果關係只就客觀存在的事實加以判斷，而與行為人主觀上的認識與能力無關，即與行為人的故意或過失無涉。亦即，行為與行為--

===

結果之間只要在客觀上存在著必要的因果關聯，縱令行為人對行為的原因力欠缺認識，亦不影響因果關係的成立。

例如
立委A在立法院毆打另一方委員B的時候，B父C在家心臟病發作死亡，A的行為和C死亡欠缺因果關係；

然而，若是C看國會新聞的現場轉播，驚見其子被毆，因而心臟病發死亡，則A的行為和C死亡具有因果關係，

至於A主觀上（或一般人客觀上）是否能夠預見C觀看電視以及心臟病發的客觀事實，不影響其行為與死亡結果的因果關係，而是涉及下述客觀歸責或故意、過失的判斷問題。

上述因果關係的判斷，乃是從經驗認識的方法，把行為與結果當作自然現象來觀察，以確認行為與結果之間，具有前因後果的自然律聯結（naturgesetzlicher Zusammenhang），例如前例中C在家心臟病發死亡是否在事實上起因於A在立法院傷害B的行為。

然而，行為人是否要為其所引起的結果負責，則要採取價值判斷（normative Betrachtung）的方法，以進一步認定行為人是否應為結果負責的客觀歸責，始能決定行為人是否成立犯罪的既遂。

亦即，構成要件是一種不法類型，結果是否可評價為不法結果，單是從自然律的關聯性說明尚不足夠，還必須再從規範的觀點認為結果是行為人的不法作品。

例如
棒球場上打擊者A揮出全壘打的行為，與球彈到觀眾席引起觀眾B受傷的結果間，雖然具有前因後果的因果關係，但A依然不用負責。

因為從規範的評價角度來說，不能要求打擊者只能揮出安打而非全壘打，全壘打所帶來的傷害可能性是社會所接受的風險；

否則，若不容許這種風險的存在，即無異要禁止棒球運動。所以，無論打擊者主觀上是否能預見，甚至對結果的發生存有未必故意的心態，亦均無須為B的受傷負責。

===

關於在結果犯中行為人是否應對行為結果負責的判斷，先是判斷因果關係，其後判斷客觀歸責。

要說明的是，這裡所指的結果歸責或負責，係在客觀構成要件層次討論是否要將行為人論以既遂責任的意思，而非其他犯罪審查層面（如主觀構成要件的故意、違法性或罪責層次）的歸責。

在實例解析中，除非題目有資訊顯示出必須注意因果關係或客觀歸責的問題，不然即可假定結果可歸責（或既遂），並循序進入到要好好處理的問題（如故意、錯誤或阻卻違法）。

例如，A開槍擊中B的心臟，導致B立即死亡，既不需要探討因果關係，也不需要處理客觀歸責，頂多一句「B的死亡客觀可歸責」即為已足。

初學者經常犯下一個錯誤，就是在答題時只要看到結果發生，不論有無討論價值，就把條件理論和客觀歸責的基本公式抄寫一遍，不但浪費時間，且讓閱卷者產生掌握不住重點的壞印象。

貳、判斷結果原因的條件理論

條件理論的思考模式

依照條件理論，或稱等價理論（Bedingungs- oder Äquivalenztheorie），具有刑法意義的原因，乃是指造成具體結果所無法省略的每一個條件。

並且，所有的原因皆屬等價，因為具體結果的發生都同樣的取決於每一個原因，缺一不可。

倘若可省略某一行為事實，而具體結果卻仍然會發生的話，則該被省略的行為事實便非刑法上的原因。

就此來說，條件判斷方式可稱為省略公式（conditio-sine-qua-non-Formel）--

===

例如，A與B相約在飯店喝酒，由於B和鄰桌C發生衝突，A上前勸阻，遭到C用從D處所借的手槍射傷大腿。

A送醫後，因醫師E處置不當，引發敗血症死亡。

B和A的酒店相約、B與C的衝突、C的開槍、D的手槍貸與、E的處置，都是A死亡所無法省略的條件。

關於條件理論，除省略模式外，近年來國內也開始提到德國學者Karl Engisch（1899-1990）提出的合乎法則模式（Formel von der gesetzmäßigen Bedingung）。

這個模式對條件判斷的重點不在行為事實是否可予省略，而是係依我們所知悉的自然律，判斷結果是否係行為後所出現的外界變化的顯現，而與行為間具有必要關聯性的問題。

例如，A喝完B所提供的飲料半小時後，上吐下瀉不已。

就因果關係的認定，依照省略模式，係假設B未提供飲料，A是否仍然吐瀉；

依照合乎法則模式，則是觀察吐瀉結果，是否係飲料提供後的外界變化，之間是否從自然律觀點，具備必要關聯性。

這兩個模式都需要倚靠專業人士對飲料的化驗，始能得出答案。

但在說理上，合乎法則模式，比省略模式更能清楚表明自然律關聯性在因果判斷的必要性，且直接正面的追問行為是否在具體結果中產生效應。

早期實務見解，即有認為「被害人因受傷後營養不佳，以致傷口不收久而潰爛，又因受傷不能工作，以致乏食，營養更形不佳，兩者之間具有連鎖之關係，即其身體瘦弱，及傷口不收，均為致死之原因。」

其中所謂的連鎖之關係，正是從合乎法則觀點判斷。至於該實--

===

--務見解所謂「受傷與死亡，不能謂無相當因果關係之存在」，乃是在肯定條件關係的前提下，進而又肯定相當性條件（下述參、一）。

就實例解題來說，兩種模式所提供的答案皆屬相同，其差別只在論理方式。

就考試答題來說，省略模式的敘述較為容易，且廣為學者所知悉，自屬較實惠、適當的選擇。

如以上述酒店衝突的例子來說，答題者可寫出「如無D所提供的槍枝，A不會受槍傷送醫，而引發其後的敗血症死亡。」

二、條件理論在相關因果問題中的運用

判斷有無條件因果關係的結果，乃是以實際個案所發生的具體結果作為討論標的，而非抽象的構成要件結果。

據此，相同結果也會在實際個案後，以不同方式出現的假設因果流程（hypothetische Kausalverläufe），不會影響到既有條件關係的判斷。

例如：

A欲殺B，追蹤至機場，終在B登機前，將其槍殺。

嗣後，B本欲搭乘的班機起飛不久即失事墜地，機上乘客無一生還者。

則縱使B未在登機前被A所殺害，亦必因空難喪生。

但是飛機失事墜地的事實，也無法改變B已遭槍擊殺害的結果，而不能否定A行為與B身亡的因果關係。

同此推理，行為只要是造成該結果的一個條件，或者係加速結果發生的一個條件，如給予所剩時無幾的病患致命一針，以減輕其痛苦，亦可肯定該行為與結果的因果關係。

若非如此，恐怕每一個殺人罪都無法論以既遂，因為縱使省略殺人行為，被害人早晚都還是會死。

如從合乎法則的條件觀點，在這些例子中合乎自然律的死亡，乃是槍殺或毒針所殺，而不是墜機死亡或自然病死。

===

條件必須至結果發生時持續作用，才能認定為結果發生的原因；

否則，條件並未持續作用至結果發生時，該條件即非結果發生的原因。

藉由條件理論的省略公式檢驗可知，未持續作用的先前條件，是可省略的條件，而結果之所以發生，係由另一條件超越先前條件的作用導致，此即是超越的因果（Überholende Kausalität），另一條件才是結果發生的原因。

例如

A男獲悉其未婚妻B女與C男有染後，乃決定以慢性毒藥將B女毒死，而不留下任何犯罪痕跡。B女在毒發身死前，C男亦感被B女所愚弄而萌生殺意，乃開槍擊斃B女。

本例中，C的射殺行為在時間上較A的毒殺行為迅速發生作用，形成超越的因果。

因此，A的毒殺行為對B遭射殺的死亡結果來說，乃是欠缺因果關係的可省略條件，A僅負殺人未遂的刑責。

此時，C也不能抗辯即使其未開槍，B仍將遭A毒死（假設因果流程不予考慮）。

結果是否係因被害人的異常體質、被害人行為的參與，或另有第三人的故意行為或過失行為的介入等等而發生者，或結果的發生違反常軌的方式等，只要條件係繼續發生作用到結果者，均不影響條件與結果的因果關係。

例如
A槍殺B，B受傷送醫診治，卻因醫生的誤診，感染病毒死亡。

A的射殺行為是B的死亡結果無法省略的條件，與B的死亡間具有因果關係。

在**中斷救助因果歷程（Abbruch rettender Kausalverläufe）**的情形中，條件關係的判斷取決於是否救助行為幾近確定地排除結果的發生，也就是假設救助行為繼續發生作用，將合乎法則地排除結果，導致中斷該救助行為，就是結果發生的條件。

===

例如
A在船上見B漂浮在海面上，急待救助，竟將同船C投向B的繩索剪斷，以致B無法抓住而獲救。

若無A剪斷的行為，C將幾近確定地救起B時，A的行為即與B的死亡間具有因果關係。

條件理論係認定因果關係的方法，此一認定必須建立在明確的事實基礎上。

倘若事實不明確，就無從作出任何判斷，而必須依照罪疑唯輕原則否認因果關係的存在。

例如
A、B兩人不約而同地開槍射殺C，其中僅有一顆子彈直接命中C的要害，致C立刻身亡，可是卻無法透過證據調查釐清致命的一槍究竟是A或B所發射。

由於無法證明致命子彈究竟是A還是B所發射，就無法適用「省略A的行為或省略B的行為，結果即不發生」的判斷公式來認定因果關係。

因為省略A的射擊，C有可能仍會死（死在B的槍下）；
省略B的射擊，C也有可能會死（死在A的槍下）。

因此，既然事實上A與B兩人都有可能被視為未命中C的人，依照罪疑唯輕原則，法官應朝有利於行為人的方向認定事實，而判定A、B兩人都只成立殺人未遂罪。

【分別開槍案】

三、擇一因果情狀下的條件理論

數個單獨均足以使結果發生的條件，偶然共同發生作用造成結果時，即形成所謂的擇一因果（alternative Kausalität），或稱雙重因果（Doppelkausalität）、多重因果（Mehrfachkausalität）。

===

例如
A與B兩人均欲置C於死地，乃各自獨立在C的飲水中投放毒藥，致C飲用後中毒死亡。

事後證明，無論是A下毒的份量，或B下毒的份量，均足以單獨致C於死，而不論省略A或省略B的毒殺行為，C的死亡結果都會發生。

這裡，若還繼續套用省略模式，將造成A、B兩人的下毒行為對C死亡結果皆屬可省略，從而欠缺因果關係的謬誤。蓋法院已確認省略A的下毒，B的下毒行為必定導致C死亡；確認省略B的下毒，A的下毒行為必定導致C死亡。

據此，A與B的下毒，都已各自被證明與C的死亡結果有關，皆應論以殺人既遂。

【各自下毒案】

因此，在擇一因果的情狀下，前述省略模式應作如下的補充：
「在多重因果的多數條件中，雖可省略其中任一條件（即擇一關係的條件），但結果仍舊會發生者，各個條件均是結果的原因」，以避免套用條件理論的基本模式造成的錯誤判斷。

不過，在所謂的**累積因果（kumulative Kausalität）**中，如前例中A與B兩人的毒藥均不足以使C致死，但兩者溶合後就導致C死亡的情形，按照原有的省略模式，兩人的行為都是無法省略的條件，都與結果間具有因果關係。

要檢討的問題將出現在是否具有客觀歸責（下述肆、三、(一)）。

並且，若是A與B兩人係出於共同行為決意下均投擲毒藥，則兩人行為在因果判斷上將視為一體，而認為結果不可能脫離兩人行為而獨立發生，兩人行為皆和結果具有因果關係，且具客觀歸責。

===

四、會議決定的因果關係
倘若導致結果（如死亡、傷害或財產損失）發生的行為，係由數人開會決定，則在會議中支持實施行為的所有人是否因其表達贊同意見，而必須對結果負起刑事責任，不無疑問。

例如
公司董事會決議，以五比一的票數決定銷售具有危險性的產品，導致市面上的消費者受到傷害。

例如
前東德政治局成員一致通過對柏林圍牆的守衛下達射殺命令，導致多數脱逃者遭到殺害。

較無疑義的是，當投下贊成票的數人係約定共同實行的共同正犯（§28），則其中每一個人的行為都與結果具有因果關係，蓋共同正犯相互承擔彼此的責任。

但如這幾個人未有約定而無法成立共同正犯，則在缺乏行為人同意導致會議決議將差這一票無法作成時，依照前述累積因果的處理，其行為與結果具有因果關係；

如在缺乏行為人同意，會議決議依然可不差這一票作成時，依照前述擇一因果的處理，其行為與結果依然具有合乎法則的因果關係。

參、限制條件範圍的其他「因果理論」

一、相當理論

(一)觀念說明

若依照條件理論來決定結果是否可歸責於行為人時，將會產生漫無邊際的結果責任。

例如殺人兇手的行為固然是被害人死亡結果發生--

===

的原因，兇手的父母親也是結果發生無法省略的條件。

因為沒有他們，就不會有其後的兇手與被害人死亡；然而，刑法絕不會要求兇手父母為被害人的死亡結果負責。

據此，條件理論不能解決所有的結果歸責問題，而只能作為結果歸責的前提。

相當理論就是為限縮條件範圍提出的學說。

依照相當理論（Adaquanztheorie），只有與結果相當的條件才是具有刑法意義的原因。

即根據一般生活經驗，只要行為在客觀上並非以不重要的方式提高結果發生可能性時，就是與結果相當的條件。

為避免過於窄化結果歸責的範圍，相當與否，係從反面的不相當觀點來判斷。

即只有完全偏離常軌的罕見因果歷程，才會導致具有條件的行為與結果之間欠缺相當性。

例如：

A基於殺人故意將B殺傷，B受傷搭救護車赴醫院急救，途中因救護車駕駛C心臟病發，而發生導致B死亡的車禍。

A的行為雖是無法省略的條件，但因介入完全無法預料的C心臟病發的意外，而對B的死之結果不具有相當性條件關係。

相當與否的判斷，係依照客觀的事後推測（objektiv nachträgliche Prognose）來認定，即客觀觀察者根據行為當時的情況（納入行為人對因果流程的特殊認知），判斷結果是否出於罕見的偏離常軌流程。

===

客觀歸責的容許風險判斷亦同，下述肆、二、（一））。

相當理論在德國依然是民法文獻上的主流觀點，但在刑法學界幾乎已無人採用，理由是可從故意或過失來排除不相當的條件，或援用吸納相當判斷的客觀歸責理論來處理（下述肆）。

相較下，日本刑法學界普遍仍援用相當理論，但在內容上已將許多客觀歸責的觀點吸納入相當理論，而能處理原本相當公式無法適當評價的問題。

本書認為，與其加添相當公式的內容，不如直接採取客觀歸責理論為當，而讓相當理論保留原有樣貌即可，較有助於概念的澄清與整合。

並且，相當理論並非探究行為是否係造成結果原因的經驗問題，而是以條件理論的條件為前提，探討結果是否可歸責於該條件的規範問題，體例上當劃入客觀歸責的一部分，而非擺在探討結果原因的因果關係。

如前例A的傷害行為係B死亡的條件，但非屬相當的條件，A因此不負殺人既遂的責任。

部分初學者經常在考卷上寫：「某案例依照條件理論無因果關係，但依照相當理論卻有因果關係」，顯然有所誤會，分數自然很低。

（二）實務見解

目前最具有代表性的實務見解，對於相當因果的判斷，係採取如下的正面敘述：

「一般情形之下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之條件，行為與結果即有相當之因果關係」；

以及反面敘述：「一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果即無相當因果關係。」

然而，若是複製已發生個案的所有通常與異常條件，結果本--

===

就應當會再度發生，殊難想像不具相當性的情況為何。

問題應在於，是否存在偏離常軌的異常條件，以致於在評價上認為結果不可歸責給行為人的行為。

如依照上述實務標準只考慮同一行為的正面相當性，闖越紅燈的意外死傷機率，還是遠遠小於同樣闖紅燈的未發生事故機率，自無法認為均可發生同一之結果，而須否認肇事闖紅燈行為的相當性；

如依照上述實務標準只考慮同一行為的反面相當性，則闖紅燈不必皆發生死亡結果，條件與結果間不過為偶然的事實而已，闖紅燈行為與死亡結果即無相當因果關係。

但如此的推理與結論，顯然違反常理，足證此一實務代表見解對相當性的理解有所偏差。

依照日常生活經驗，我們只能認為闖紅燈發生意外的機率大於不闖紅燈而已，而且闖紅燈導致他人受傷，他人送醫後，卻因醫院發生火災死亡，仍會否認行為與結果發生的條件相當性。

其後，雖有實務見解正確地認為相當因果關係，係將不尋常或異常因果連結關係視為偶然發生的條件排除，卻依然援用前面實務見解的正面與反面敘述文字，而寫出相當性判斷至少具備「通常皆如此」或「高度可能」的或然率之矛盾錯誤見解，實在可惜。

二、重要性理論

重要性理論（Relevanztheorie）嚴格區分了條件理論的因果判斷與結果歸責問題，即其在因果判斷沿用條件理論，結果歸責則判斷有無構成要件相當的條件，並注重規範保護目的與個別構成要件的特殊性，而在結論上與客觀歸責理論相當。

===

肆、判斷結果歸責的客觀歸責理論

一、客觀歸責的基本想法

一般具有共識的想法，乃是條件理論不足以處理結果歸責的問題。

亦即，單純的只有條件因果關係，不足以建構客觀構成要件的不法。

以殺人罪來說，不是所有引起他人死亡條件的行為人，都可該當殺人罪的客觀不法構成要件，例如兇手的父母不會因為生育殺人的兇手就該當殺人罪的客觀不法。

既然行為與結果的條件關係是結果歸責的必要條件，而非充分條件，則結果是否可歸責給行為人的行為，必須倚賴進一步的歸責標準。

前述的相當理論和重要性理論可說處理此一歸責問題的先驅，其後係上個世紀70年代起在德國刑法學界所興起，並在90年代起引入台灣學界的客觀歸責理論（Lehre von der objektiven Zurechnung），是現今學界處理結果歸責理論的主流想法，並逐漸獲得實務界的重視。

承繼重要性理論區別結果原因與結果歸責的思想，客觀歸責理論係以條件理論對因果關係的判斷為前提，並在吸收了相當理論的判斷標準後，發展出許多判斷結果歸責的標準。

其主要的論旨為：在行為與結果之間具有因果關係（條件理論判斷）的前提下，唯有行為人的行為對於行為客體製造（或是升高）了一個法律所不容許的風險，並且該風險在具體事件歷程中實現，而導致具體結果的發生者，該結果方可歸責於行為人。

===

【客觀歸責問題可能出現在故意犯中】

例如，
A持刀砍殺B，致其傷重不治而死，A的砍殺行為就是對B的生命製造法律所不容許的風險，B的死亡也是由A創造的風險所實現，故A的行為對於B的死亡結果即具客觀可歸責性。

但如果是A砍殺B，只導致B昏迷受傷倒地，A誤以為B已死，逃離現場，
而B的另一仇人C見機不可失，遂把B推入一旁水溝，致其溺死。

則A的行為雖是B死亡無法省略的條件，結果卻必須由C負責。
因為A所創設的不容許死亡風險並未實現，死亡係由C帶來的另一風險所產生。

【客觀歸責問題更常出現在過失犯中】

例如，
老闆A贈送員工生日禮物烈酒數瓶，B在家中與妻子C享用後駕車出門，
B不勝酒力，失控與對向來車對撞，導致同車的妻子C與來車駕駛D死亡，並造成來車乘客E受傷。

E送醫途中，救護車駕駛F酒駕失控，滑落山坡，E因而死亡。

A的贈酒行為，尚非法所不容許的風險，即便該行為與這些結果都具有條件關係，亦不需要替C、D、E的死亡負責；

對D的死亡來說，B的酒醉駕車則是對D生命製造不容許的風險，該風險並實現在該死亡中，B要對此結果負責；

E的死亡則是涉及第三人F負責的問題，B所要負責的，僅是E的傷害結果。

至於C的死亡，在文獻上有認為是涉及被害人自我負責的客觀歸責問題，有認為是阻卻違法承諾的問題。

===

從上述例子可看出，客觀歸責理論要澄清的是，究竟結果可否算入行為人的成果，還是該算入第三人的成果，甚至在往後的案例中，我們會看到是否該算入被害人或意外的成果。

亦即，客觀歸責理論所要釐清與劃定的是，誰該為結果負責的負責領域問題。

並且，

客觀歸責理論的基本模式（製造不容許風險加上風險在結果中實現），乍看下是一個對結果歸責問題的積極判斷，

實際操作上卻是一個消極的排除結果歸責判斷的模式，即把實際發生的結果排除在行為人的負責範圍外。

對於故意犯與過失犯的結果歸責來說，都是以製造不容許風險與風險實現作為必要的客觀不法內容。

而在過失犯的構成要件判斷中，製造不容許的風險等同於違反客觀注意義務，導致在案例解析中只要肯定違反客觀注意義務，就只需要再進一步處理違反義務所帶來的風險是否實現到結果中的客觀歸責，不必再檢討屬於同一內容的製造不容許風險。

客觀歸責的檢驗架構


1.因果關係：依照條件理論判斷行為是結果的原因

2.客觀歸責：製造法所不容許風險＋風險在結果中實現
　2.1. 未製造法所不容許的風險
　　2.1.1. 容許風險
　　2.1.2. 風險降低
　2.2. 風險未實現在結果
　　2.2.1. 結果與行為的異常關聯性
　　2.2.2. 規範保護目的
　　2.2.3. 義務違反關聯性
　　2.2.4. 結果屬於被害人的負責領域
　　2.2.5. 結果屬於第三人的負責領域
	----->

===

二、並未製造法所不容許的風險

（一）容許風險

從社會觀點來看，一個全然具有合法性或受公眾接受的、具有社會相當性的行為，縱使帶有風險，或提高風險，且因此導致構成要件的結果發生，仍會因為該風險係法所容許，而欠缺客觀可歸責性。

例如，
A慫恿B搭乘某家出事率較高的航空公司班機，希望B發生空難。
縱使B果真飛機失事死亡，則因該飛行還在法律容許範圍內，A的慫恿自然仍在法律所容許的風險範圍內，導致B的死亡結果不可歸責於A。【慫恿搭機案】

又如，
養子A想早日繼承養父B遺產，遂慫恿他於雷雨天氣中出遊，盼望他被雷電擊斃；縱使B遭閃電擊斃，結果亦不可歸責於A。

因為，養子A的行為，雖與養父B死亡結果間具有條件因果關係，A卻無法掌控奠基在自然力量的因果歷程的進行（Mangelnde Beherrschbarkeit des Kausalverlaufs），以致可從欠缺製造法律上重要的風險，或欠缺客觀預見可能性（概率甚低）等理由，認為雷雨天的散步仍未逾越容許的生活風險，而不具客觀可歸責性。【雷雨散步案】

在牆上裝置為防盜用的碎玻璃，導致小偷攀爬時受傷，亦可成立容許的風險，而不必替傷害結果負責；

穿著迷你短裙吸引眾人目光的女子，不必為因此駕車分心的駕駛疏失行為與結果負責。

===

又如，
罹患感冒之人，仍可搭乘交通工具或出入公眾場所，縱使將感冒傳染他人而帶來健康傷害，亦因感冒無從防範且危害性不高，仍屬有社會相當性的容許風險；

罹患新冠肺炎（COVID-19）之人，不遵守各級衛生主管機關指示，擅自搭乘交通工具將病毒傳染他人，即屬對他人健康製造不容許風險的傷害行為。

風險是否容許，必須從一個理性判斷的人，立足於行為人行為當時的事前判斷角度（必要時，把行為人的特殊認知納入考量）進行觀察。

因此，在前述的【慫恿搭機案】中，若是A對於飛機失事一事具有特殊認知，如A已知悉飛機上裝有定時炸彈時，則其慫恿行為對B的生命製造出法律上不容許的風險，且B的死亡結果可歸責於A。

要注意的，風險容許與否，乃是針對構成要件結果而來的判斷，並非對行為人整體行為表現的評價。

因此，出於防衛意思的必要傷害行為，仍是對他人身體構成不容許的風險，只是可排除其行為的違法性。

（二）降低風險

行為人的行為雖然對於被害人存有風險，但是可評價為削弱既定損害的降低風險（Risikoverringerung）時，則行為人的行為不具有結果的客觀可歸責性。

例如，醫生A符合醫術規則急救病患B，延長B數日的生命，縱使仍然發生B的死亡結果，亦不可歸責於A醫生。

===

又如，
A眼見B將遭C背後襲擊，在警告不及下，用力推撞C，以致C失手砍中B的肩膀。
此時，B的肩傷結果不可歸責於A的推撞行為。

要提醒的是，降低風險排除客觀歸責，只能運用在對同一被害人的既定因果流程進行減弱。

如果是用創造另一獨立的不容許風險來避免法益受損時，則該獨立風險實現的結果仍具有客觀可歸責性。

例如，A因所駕汽車突然失控，為避免衝撞眼前滿載學童的幼稚園車，遂急轉方向盤駛向人行道，以致撞死行人B，則B的死亡仍可客觀歸責於A衝向人行道的駕駛行為。

可能討論的排除犯罪成立事由，乃是阻卻違法或免除罪責的緊急避難（§24I）。

三、風險並未實現

（一）結果與行為的異常關聯性

相當理論的相當性判斷，也是客觀歸責的標準之一。

亦即，當行為人製造的不容許風險行為與結果的關係呈現出反常現象（atypische Kausalverläufe）時，則結果與行為間不具客觀可歸責性。

例如，
在A與B兩人所下的毒藥，均不足使C死亡，但溶合後就導致C死亡的累積因果。

對A或B來說，同一時間地點所發生的另一人（B或A）的行為，就屬超出一般生活經驗的反常現象，從而C的死亡結果既不可歸責給A的下毒行為，也不可歸責給B的下毒行為。

===

又如，
A與B鬥毆，A用刀刺傷B的腹部，救護車載B前往醫院途中，駕駛C突然中風導致翻車，則因此發生的B死亡結果是反常現象，結果不可歸責於A的行為；

若C是因為B傷勢嚴重而必須超速才發生死亡車禍時，則因超速不是反常現象，結果仍可歸責A的行為；若B安全抵達醫院，卻因醫師D的手術瑕疵而死時，則是要討論第三人 = D 負責問題。

事實上，反常與否未必在個案中能夠清楚判斷，其在適用上必須額外謹慎，而有必要進一步論證。

尤其，當行為人已對他人身體實施不容許的傷害行為，因與被害人的體質異常（如血友病患者）、特別怯弱產生心肌梗塞、極度驚懼冒險逃離等因素結合產生死亡結果時，該結果仍可歸責給行為人。

尤其是法規範對於身體或心理較為虛弱的被害人，更應提供有效的保護，自不應徒從概率的觀點否定結果歸責。

要提醒的是，相當理論的相當性判斷，也僅是客觀歸責的標準之一，無法取代其他標準。

亦即，行為縱使是結果發生的相當條件，未必具有客觀可歸責性。

（二）規範保護目的

倘若具體結果不在客觀上製造不容許風險行為所違反的規範之範圍內，即該規範之保護目的不在避免此結果時，該不容許的風險並未實現在結果中。

此一案例類型，主要出現在過失犯，在故意犯較為罕見，但仍有文獻認為殺人罪（含受囑託或得承諾殺人罪§275 I）的-->

===

規範目的不包含以減輕死亡痛苦為目的之「間接的死亡協助」。

（三）義務違反關聯性

行為人雖違反義務創造不容許的風險，但即便未違反義務，結果依然會發生時，則違反義務的風險和結果欠缺風險實現關聯性，以致結果不可歸責。

此一案例類型，主要出現在過失犯與不作為犯。

（四）被害人自我負責

結果的發生，若應由被害人自我負責的話，則行為人亦無須負責。

亦即，行為人的行為雖屬結果發生無法省略的條件，但被害人卻出於有意識且負責地實現自我損害或自我危險（freiverantwortliche Selbstschädigung oder Selbstgefährdung）時，該損害結果的發生不可歸責給行為人的行為。

此一排除結果歸責事由，在德國法上非常容易說明，蓋在德國教唆或幫助他人使之自殺不罰，則僅是參與他人有意識的自我危害行為，縱使他人因此死亡，更是不該加以處罰。

相對地，我國法對教唆或幫助他人使之自殺（§275 II）或自傷（§282 II）的行為仍有處罰規定，自我負責的法理在我國受到相當程度的限制。

縱使如此，本書認為應把我國法的前述規定當作必須嚴格解釋的例外，以避免過度限制人民的自主決定空間。

例如，
A出於殺害鋼琴家B的故意，將B砍倒在血泊中。
B雖獲救，卻難逃右手殘廢命運，以致其後B因不堪無法彈琴的折磨，服藥自殺。

A的著手殺人行為與B的死亡結果間，即不具客觀可歸責性，A只能成立殺人未遂。

===

又如，前例中，A將B砍傷後，急需輸血治療的B，因知悉自己難逃右手殘廢命運，拒絕接受治療而死，亦有被害人自我負責的適用，導致A成立殺人未遂。

不過，若是被害人無法自我負責時（如欠缺責任能力的少年或兒童、精神病患），結果仍具可歸責性。

例如，女警A值勤返家，將配槍放在桌上後，進入浴室盥洗。

A的丈夫B眼見槍在桌上，因與A感情不順加上生意失敗，B猛然舉槍自裁，則B的死亡結果係可自我負責，不論A主觀上對此結果發生能否預見，甚至有無容任其發生的意欲，均不可歸責給A的行為。

但如前例的B已有嚴重精神疾病，則B對舉槍自裁無法自我負責，知悉該情況的A，其放置配槍的行為與B的死亡具有客觀歸責。

早期實務曾認為行為人「以毒粑給予某甲服食，某甲回家毒發，肚痛難忍，自縊身死，是上訴人雖用毒謀殺某甲，而某甲之身死，究係由於自縊所致。

其毒殺行為既介入偶然之獨立原因而發生死亡結果，即不能謂有相當因果關係之聯絡，祇能成立殺人未遂之罪」。

但本書認為，下毒引發甲難忍肚痛而自殺，雖然可能違反行為人主觀對因果歷程的想像，卻不致於評價成脫離常軌。

亦即，甲因難忍的肚痛作出為求解脫的上吊決定，是完全可預期的相當因果。

並且，就被害人自我負責的角度來看，甲因毒藥強制下產生的決定，亦是無法自我負責，甲的死亡結果應歸責給行為人的毒殺行為，即應構成殺人既遂，而非殺人未遂。

===

（五）第三人負責

行為人創造不容許風險後，具體結果卻是由第三人自我負責地介入（eigenverantwortliches Dazwischentreten eines Dritten）所產生時，則只要第三人係完全負責地創造出一個獨立產生結果的風險時，先前行為人就不必為結果負責。

例如，
A出於殺害B的意思將B打傷，B受傷住院，遭到另一仇人C趁機在病房殺害。
B的死亡結果，乃是出自一個與A先前製造風險脫鉤的新風險，且C對此新風險具有完全的責任，因此不能歸責於A的行為，A僅能論殺人未遂。【在劫難逃案】

當然，在討論客觀歸責風險實現的第三人負責問題時，

讀者必須注意其與條件因果中的超越因果問題不同，前者依然具有因果關係，只是否定客觀歸責；

後者是根本欠缺因果關係，而非在客觀歸責層次始否定結果歸責。

例如，
A男獲悉其未婚妻B女與C男有染後，乃決定以慢性毒藥將B女毒死，而不留下任何犯罪痕跡。

B女在毒發身死前，痛苦異常，C男見狀，在B懇求下出於同情開槍結束B女生命。

則C開槍仍因A的下毒所引發，如省略A的下毒，B就不會死於槍殺，A的行為仍與B死亡具有條件因果，而與超越因果的案例有別。

並且，C在這裡是出於解脫B痛苦的被迫動機，而非完全獨立介入A行為和B死亡的第三人，自無法阻斷A行為的結果歸責，A仍成立殺人既遂。

至於C也成立殺人既遂，只是論以責任較輕的受囑託殺人罪（§275I）【慈悲射殺案】。

===

早期文獻在討論第三人負責的客觀歸責問題時，經常使用回溯禁止（Regressverbot）的概念來說明原先行為人的行為與結果間的因果關係中斷，也就是除了教唆或幫助他人實施故意犯罪行為的共犯規定（§§29, 30）外，因果關係將因第三人的故意犯罪而中斷。

但正確的說法是，因果關係並未中斷，以【在劫難逃案】來說，A的行為與B的死亡間之因果關係依然存在，中斷的是客觀歸責；

尤其，第三人的故意犯罪，與原先行為人所創造的風險具有典型連結關係時，結果除可歸責給第三人，亦可歸責給原先行為人的行為。

例如，
A出於殺害B的意思，用刀猛刺B的胸口，B倒地昏迷。
A誤以為B已經死亡，打電話請託C移除屍體。

運送過程中，C驚見B未死，連忙用皮帶將B勒死。如省略A的刀刺行為，B不會死亡，A的行為與B的死亡具有因果關係；

A所製造的B生命風險，亦與其後C的勒殺行為具有典型連結關係。故B的死亡不但應歸責C的行為，亦應歸責A的行為，兩人皆應成立殺人既遂。【接棒殺人案】

然而，第三人的故意犯罪與原先行為人所創造的風險欠缺典型連結關係時，結果就無法歸責給原先行為人的行為。

此處，倘若第三人的故意犯罪對於結果發生是否具有加速作用的事實不明時，則應依照罪疑唯輕原則認為欠缺加速作用，而否認第三人行為與結果之因果關係；

對於原先行為人的行為評價問題，則因第三人的故意犯罪對於結果發生是否具有加速作用係屬事實不明，反應依照罪疑唯輕原則認為第三人的行為具有加速作用，以致判定兩人的行為雖對結果發生具有累積因果關係，

但第三人的行為已阻斷結果對於原先行為人行為的客觀歸責。

===

例如，A女與母親B和C男同居一處，A與B皆無法忍受C的長期折磨。

某日，A趁C不注意之際，手拿沉重的平底煎鍋朝C後腦勺猛擊多次，致C昏倒在地，A隨即離開，將煎鍋留在地上。

警方趕到前，不知情的B返家發現C倒在地上，B又拿該柄煎鍋砸向C的頭部至少一次。

根據事後的調查結果，B的行為是否加速C的死亡，業已無法澄清。

故就B的可罰性來說，應根據罪疑唯輕原則認為B的行為對於C的死亡欠缺加速作用，而不具因果關係，B僅成立殺人未遂。

就A的可罰性來說，不論B的行為是否加速C的死亡，A的行為與C的死亡結果之間具有條件因果關係，自無疑問；

問題在於A的行為與C的死亡結果之間是否具有客觀歸責，則應根據罪疑唯輕原則認為B不只敲打C頭部一次，並已加速C的死亡發生，C的死亡不可歸責給A的行為，A也成立殺人未遂。【平底煎鍋案】

四、回顧與深思

客觀歸責理論在適用上必須以條件理論確認的因果關係為前提，再判斷是否構成客觀可歸責的條件。

前述各種客觀歸責的標準（風險降低、被害人自我負責、異常關聯性等），都是一種排除結果歸責的獨立事由。

申言之，只要符合其中任何一個事由，結果都欠缺客觀可歸責性，而會導致故意犯的客觀構成要件不該當。

在某些情形中，判斷結果客觀不歸責的許多標準會產生同時適用的情形（如唆使他人參加拳賽的例子，就涉及容許風險與被害人自我負責；殺傷他人致其遭第三人於醫院所殺的例子，就涉及第三人負責與異常關聯性），讀者不妨從各種可能的思考方向來回答相關問題，以增強論證的可靠性。

並且，由於許多標準本身都具有爭議性，適用時應注意案例事實所提供的各種資訊，才能穩當回答問題。

===

相較於相當因果理論的單一排除歸責標準，吸納相當理論的客觀歸責理論係運用更為多元的子標準建構合理的結果歸責。

換言之，相當理論的主要瑕疵不在「相當」的概念欠缺明確，而在對結果歸責問題的考量不夠完整。

不過，在具體運用上，客觀歸責理論主要在處理過失犯或結果加重犯的結果歸責問題，而較不處理故意犯的結果歸責問題。

刑法文獻上關於故意犯的客觀歸責討論實例，也多屬出於學者巧思的教學案例，如【雷雨散步案】、【慫恿搭機案】。

因此，本書將客觀歸責理論的部分討論與敘述重點（規範保護目的、結果可避免性）擺在過失犯，而不在故意犯的客觀歸責問題討論。

===
===

[刑總][許] C.2 095-119

===
===